---
title: 正则表达式常见用法
tags: [ regex ]
categories: [ regex ]
key: regular-expression-issue
pageview: true
---

正则表达式常见用法(持续更新)

<!--more-->

## 基本语法

`正则表达式`是表达文本模式的方法。

- `.`：匹配任何单个字符。
- `?`：上一项是可选的，最多匹配一次。
- `*`：前一项将被匹配零次或多次。
- `+`：前一项将被匹配一次或多次。
- `{N}`：上一项完全匹配N次。
- `{N，}`：前一项匹配N次或多次。
- `{N，M}`：前一项至少匹配N次，但不超过M次。
- `--`：表示范围，如果它不是列表中的第一个或最后一个，也不是列表中某个范围的终点。
- `^`：匹配行首的空字符串；也代表不在列表范围内的字符。
- `$`：匹配行尾的空字符串。
- `\b`：匹配单词边缘的空字符串。
- `\B`：匹配空字符串，前提是它不在单词的边缘。
- `\<`：匹配单词开头的空字符串。
- `\>`：匹配单词末尾的空字符串。

### 元字符

`元字符`是表示特殊函数的字符，包括以下这些`^ $ . [ ] { } - ? * + ( ) | \\`。除了元字符，其他字符在正则表达式中，都表示原来的含义。

- `.` 匹配任意字符，但不含空字符
- `^` 匹配文本行开头
- `$` 匹配文本行结尾

```bash
$ grep -h '.zip' dirlist*.txt
```

上面命令在文件中查找包含正则表达式“.zip”的文本行。注意，上面命令不会匹配`zip`程序，因为`zip`只有三个字符，而`.zip`要求四个字符。

```bash
$ grep -h '^zip' dirlist*.txt
$ grep -h 'zip$' dirlist*.txt
```

上面命令分别在文件列表中搜索行首，行尾以及行首和行尾同时包含字符串“zip”（例如，zip 独占一行）的匹配行。 注意正则表达式‘^$’（行首和行尾之间没有字符）会匹配空行。

### 方括号

方括号之中的字符，表示可以任意匹配其中的一个。

```bash
$ grep -h '[bg]zip' dirlist*.txt
```

上面命令匹配包含字符串“bzip”或者“gzip”的任意行。

注意，元字符放入方括号之中，会失去其特殊含义。但有两种情况除外，`^`在方括号的开头，表示否定，否则只是一个普通字符，表示原义。

```bash
$ grep -h '[^bg]zip' dirlist*.txt
```

上面命令匹配不以`b`或`g`开头的`zip`字符串。注意，上面命令不会匹配`zip`，因为一个否定的字符集仍然要求存在一个字符。

`-`在方括号之中表示一个字符区域。

```bash
$ grep -h '^[A-Z]' dirlist*.txt
```

上面命令匹配所有以大写字母开头的文本行。类似的，`^[A-Za-z0-9]`表示以大写字母、小写字母、数字开头的文本行。

注意，连字号如果不构成一个字符区域，则表示其本来的含义。

```bash
$ grep -h '[-AZ]' dirlist*.txt
```

上面命令匹配包含一个连字符，或一个大写字母“A”，或一个大写字母“Z”的文件名。

### 预定义字符类

由于`locale`设置不同，Shell展开正则表达式`[A-Z]`时，可能不是解释为所有大写字母，而是解释为包括所有字母的字典顺序。

```bash
$ ls /usr/sbin/[A-Z]*
```

上面命令在某些发行版里面，会返回所有大写字母或小写字母开头的文件。

为了避免这个问题，可以使用正则表达式的预定义字符类。

- `[:alnum:]`	字母数字字符。在 ASCII 中，等价于：`[A-Za-z0-9]`
- `[:word:]`	与`[:alnum:]`相同, 但增加了下划线字符。
- `[:alpha:]`	字母字符。在 ASCII 中，等价于`[A-Za-z]`
- `[:blank:]`	包含空格和 tab 字符。
- `[:cntrl:]`	ASCII 的控制码。包含了0到31，和127的 ASCII 字符。
- `[:digit:]`	数字0到9
- `[:graph:]`	可视字符。在 ASCII 中，它包含33到126的字符。
- `[:lower:]`	小写字母。
- `[:punct:]`	标点符号字符。
- `[:print:]`	可打印的字符。等于`[:graph:]`中的所有字符，再加上空格字符。
- `[:space:]`	空白字符，包括空格，tab，回车，换行，vertical tab, 和 form feed.在 ASCII 中， 等价于`[ \t\r\n\v\f]`
- `[:upper:]`	大写字母。
- `[:xdigit:]`	用来表示十六进制数字的字符。在 ASCII 中，等价于`[0-9A-Fa-f]`

```bash
$ ls /usr/sbin/[[:upper:]]*
```

上面命令返回所有大写字母开头的文件名。

### 选择

`|`表示匹配一系列字符串之中的一个。注意与方括号区分，方括号表示匹配一系列字符之中的一个。

```bash
$ echo "AAA" | grep -E 'AAA|BBB'
AAA
$ echo "BBB" | grep -E 'AAA|BBB'
BBB
$ echo "CCC" | grep -E 'AAA|BBB'
$
```

上面代码中，`AAA|BBB`表示匹配字符串`AAA`或者是字符串`BBB`。`grep`程序使用`-E`参数，表示按照正则表达式规则匹配。并且，这个正则表达式放在单引号之中，为的是阻止Shell把`|`解释为管道操作符。

`|`可以多个连用，也可以与其他正则规则结合使用。

```bash
$ echo "AAA" | grep -E 'AAA|BBB|CCC'

$ grep -Eh '^(bz|gz|zip)' dirlist*.txt
```

### 量词操作符

量词操作符表示一个元素被匹配的次数。

- `?` 匹配前面的元素出现0次或1次
- `*` 匹配前面的元素出现0次或多次
- `+` 匹配前面的元素出现1次或多次
- `{n}` 匹配前面的元素出现了`n`次
- `{n,m}` 匹配前面的元素它至少出现了`n`次，但是不多于`m`次
- `{n,}` 匹配前面的元素至少出现了`n`次
- `{,m}` 匹配前面的元素，如果它出现的次数不多于 m 次。


## 扩展用法

### 非捕获匹配

- `(?:pattern)`  
`()`表示捕获分组, `()`会把每个分组里的匹配的值保存起来, 从左向右, 以分组的左括号为标志, 第一个出现的分组的组号为1, 第二个为2, 以此类推  
`(?:)`表示非捕获分组, 和捕获分组唯一的区别在于, 非捕获分组匹配的值不会保存起来  

- `(?=pattern)`  
正向肯定预查(look ahead positive assert), 匹配pattern前面的位置. 这是一个非获取匹配, 也就是说, 该匹配不需要获取供以后使用.  
简单说, 以 `xxx(?=pattern)`为例, 就是捕获以`pattern`结尾的内容`xxx`  
例如, `Windows(?=95|98|NT|2000)`能匹配`Windows2000`中的`Windows`, 但不能匹配`Windows3.1`中的`Windows`. 预查不消耗字符, 也就是说, 在一个匹配发生后, 在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索, 而不是从包含预查的字符之后开始.  

- `(?!pattern)`  
正向否定预查(negative assert), 在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串. 这是一个非获取匹配, 也就是说, 该匹配不需要获取供以后使用.  
简单说, 以 `xxx(?!pattern)`为例, 就是捕获不以pattern结尾的内容xxx  
例如`Windows(?!95|98|NT|2000)`能匹配`Windows3.1`中的`Windows`, 但不能匹配`Windows2000`中的`Windows`. 预查不消耗字符, 也就是说, 在一个匹配发生后, 在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索, 而不是从包含预查的字符之后开始.  

- `(?<=pattern)`  
反向(look behind)肯定预查, 与正向肯定预查类似, 只是方向相反.  
简单说, 以`(?<=pattern)xxx`为例, 就是捕获以`pattern`开头的内容`xxx`.  
例如, `(?<=95|98|NT|2000)Windows`能匹配`2000Windows`中的`Windows`, 但不能匹配`3.1Windows`中的`Windows`.  

- `(?<!pattern)`  
简单说, 以`(?<!pattern`)xxx为例, 就是捕获不以`pattern`开头的内容`xxx`.  
反向否定预查, 与正向否定预查类似, 只是方向相反.  
例如`(?<!95|98|NT|2000)Windows`能匹配`3.1Windows`中的`Windows`, 但不能匹配`2000Windows`中的`Windows`.  

### 如要保留某行

- 提取匹配的文字  

```xml  
<FieldNo>9</FieldNo>  
<FieldName>Setup_Time_Max</FieldName>  
<FieldType>SQL_FLOAT</FieldType>  
```  

需要提取 `<FieldName>(\w+)</FieldName>` 中的内容  
使用 `^((?!<FieldName>(\w+)</FieldName>).)*$` 提取`<FieldName>`中的内容, 然后`<FieldName>(\w+)</FieldName>`替换为`$1`将内容提取出来  

更通用的`^(?!.*?yourwords).*$`, 匹配没有 `yourwords` 的一整行  
{:.info}

### 其他用法

- `([A-Za-z]+) +\1` 匹配重复单词  
- `/(?<=\d)(?=(\d\d\d)+\b)/g` 替换为 `,` 将数字`1234567`替换为`1,234,567`  

----

## 参考

- [阮一峰正则表达式](https://github.com/wangdoc/bash-tutorial/blob/master/docs/archives/regex.md)
